# 周记 - 第 006 期

这里记录每周工作、生活、学习的点滴，周五发布。



1、门当户对的心理学解释是：两口子过日子时的相对心理损耗小。

现代社会：比的是智力；拼的是体力；赢的是心理 

by 高文斌，中国科学院心理学研究员

2、一个笑话破解西方逻辑

“你是怎么把他杀死的？用的刀还是枪？”

“我没有杀人啊”？

“不不不，你没有回答我的问题，我问的是你是怎么杀的，不是你杀没杀”。

3、牛顿把手表放到锅里煮是专注，你把手表放到锅里煮是沙雕



## 话题：关于最近的股市

大盘成功站上 3000 点了，久违的牛市是否已经吹响冲锋号？

App 显示我的交易经历是 153 个月，算是老韭菜了，这么多年来，先是学费交了不少，但后来几次抄底，总体也算没亏什么，亏的是机会成本。

回顾 2008 年，股市损失了近 10w，当时也不过毕业没多久，要知道当年上海内环七宝的房子也不过 8k 每平米啊。如果没损失凑够首付买房，如今会大不一样。所以这么算，机会成本大的海里去了。

经过多次股市牛熊转换的洗礼，现在基本不玩个股了，专注于基金投资。

个股难度实在太大，不建议深度高比例投入，没有玩过的可以试试水，熟悉一下，但切记不可过于贪婪，严格控制仓位比例。

今年刚过半年，基金发行规模已超过一万亿，历史之最，另一方面说明，现在理性投资者越来越多的倾向于购买基金而非个股了。

国外成熟市场，机构投资者的比例占大多数，散户比例较小，而国内正好相反。当然，国外也是经历过散户比例过多的历史，最终我们也会慢慢消灭散户。这是历史的必然趋势。

回过头来说下基金理财思路，一家之言，有很多不足的地方。

首先，总的理念是长期持有，并坚持定投，但定投也要讲究策略，并非无脑操作，那样的话，即使你连续定投十年也可能会亏钱。

定投也要讲究入场时期，熊市赚份额，牛市赚收益。牛市中期停止定投，牛市后期分批卖出，择机在每次大跌时再陆续减仓。

定投最理想的状态是，在仓位很低的情况下，在微笑曲线的左侧开始陆续定投，即使指数涨幅为 0，收益也是很可观的。

我的策略是：宽基指数 + 行业指数，宽基：行业比例在 6：4。宽基托底控制风险边界，行业指数获取高额利润。

宽基指数推荐：沪深 300，中证 500，恒生指数 ETF 也可考虑，中概股回归是个大趋势，要放在未来 3-5 年内考虑这个事情。

下面重点讲一下我选行业指数的思路：

首先，不要选择夕阳产业或周期性行业，比如煤炭，地产，老基建等。周期性行业要等，也不知道什么时候是个头，比如基建工程连跌了 4 年年多了。如果第一年参与定投，你等的起吗？对新手来说，选择到这种指数，连续阴跌 4 年，挫败感很强，更多的人就是因为这样才放弃了基金定投。

其次，选择赛道长，朝阳行业，且有很大确定性的行业，比如，我们知道科技一定是未来趋势，否则美帝国为什么现在拼了命的搞我们的科技行业？因为那是未来国家之间竞争的根本，这本质上也是生物群之间的竞争。所以我看好未来科技行业的发展，但科技行业是个大概念，有很多细分行业，如何选择呢？个人认为：5G，半导体，新能源汽车是极好的投资方向。5G，新能源汽车应该是未来 2-3 年内确定性的趋势，产业发展空间广阔，预期收益可期；半导体可能没有那么明确，要看我们是否能成功突围，如果成功，那会是几十甚至上百倍的回报都不为过，当然这个要放到一个非常长的周期看，科技之巅不是那么容易攀爬跨越的。但那是我们奋斗的终极目标，不代表行业未来几年不会蓬勃发展，要相信我们民族的韧性和智力。国外的围堵也正好能促进国内产业的发展，相关企业都会受益，并实实在在的表现在财务报表上。

最后，医药行业未来也是可期待，但需要等回调参与，今年已经涨天上去了；消费也不错，不管世界如何更替，也不管世界如何紧张，病毒如何肆虐，吃喝拉撒睡永远是最刚需的。但目前的消费也很高，不具备定投价值，需等回调。

好了，简单就这些。机会来了就要好好把握。思考问题时要经常问自己，不要倒果为因。不能假设牛市必然会发生，然后基于这个你假设成立的前提去做投资规划。



## 学习

本周尽是处理一些杂事，没有好好形成几篇技术类笔记，希望下周会补上来。

先是，阿里云到期，618 买了华为云，所以做迁移，本来想用“云主机迁移服务”的，后来发现那个龟速啊，就放弃了。

还做一个页面的排版效果，搞了 2 天楞是没搞出来，请一个朋友帮忙，他估计不到 2 小时就搞定，真是术业有专攻。我发誓以后能不碰 CSS 就不要去碰了，把精力 focus 在自己希望发展的领域。

最近有个计划，希望将 Spring boot 写一个系列的 guides。也算是对自己思路的整理和提高，脱离职场一线时间太长，大脑就会懈怠。

 

（完）



